Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che raccoglie le voci del mito per raccontare
ciò che l'uomo teme di vedere.
Il suo riflesso nascosto, il volto dietro il volto.
Oggi attraversiamo l'Africa centro-meridionale fino all'Angola, dove la luce radente scivola
sulle savane del Bié e sulle foreste costiere.
In queste terre, i canti ritmano il tempo e le parole aprono porte, su un tema antico e universale,
il doppio, il volto che ammalia e quello che tradisce.
L'apparenza che promette, l'istinto che pretende.
È il terreno ideale per una leggenda nata come ammonimento e divenuta emblema morale.
Parleremo di seduzione, maschere, responsabilità individuale, di come il desiderio, se non
domato, possa divorare ciò che chiamiamo coscienza.
È quindi in Angola, tra le terre dei Kimbundu e dei Bakongo, che si racconta di una creatura
che incarna la seduzione e la bestia:
il Kishi.
L'Angola è un mosaico di cultura e tradizioni in cui convivono oltre novanta gruppi
etnici.
Tra i più antichi e influenti, spiccano i Kimbundu, i Bakongo e i Chokwe.
Popoli appartenenti alla grande famiglia linguistica bantu.
Le loro credenze condividono una visione del mondo in cui la realtà che noi vediamo
è solo parte di un sistema più vasto.
Ogni gesto umano ha un riflesso nello spirito.
Ogni evento naturale è la manifestazione di un equilibrio cosmico che unisce vivi, antenati
e forze invisibili.
Alla base di questa spiritualità, vi è il concetto di “nkisi”, o anche chiamato "mukisi",
"nkishi", a seconda del dialetto.
Un termine che designa sia l'oggetto sacro, sia lo spirito che lo abita.
Gli nkisi possono essere statuette e lignee, conchiglie, pietre o talismani infusi di potere
mediante rituali condotti dagli sciamani, i cosiddetti "nganga".
Alcuni proteggono, altri curano, altri ancora puniscono chi rompe i patti della comunità.
Da questa stessa radice linguistica e teologica nasce il nome Kishi, che in molti idiomi bantu
significa "essere abitato da un spirito".
Nel mito, il Kishi rappresenta dunque un nkisi corrotto, un'entità che ha perso la sua funzione
di equilibrio ed è stata sopraffatta dall'istinto.
Non è più il tramite tra uomo e il divino, ma una creatura che ha lasciato che l'energia
vitale si trasformasse in fame.
È il simbolo di un spirito che, dimenticando la misura, ha smarrito la propria umanità.
Le tradizioni orali lo descrivono come un essere di inquietante perfezione.
Di fronte, il Kishi appare umano, un volto armonioso, la pelle liscia, lo sguardo dolce, è
una voce capace di rassicurare.
Il suo sorriso, largo e disarmante, è ciò che convince le vittime ad avvicinarsi,
ma dietro quella bellezza, si cela l'abisso.
Sul retro della testa, dove per un uomo ci sarebbe la nuca, si apre il secondo volto, quello
di una iena, con mascelle poderose, denti affilati e un ringhio sommesso che odora di
carne e sangue.
È un contrasto spaventoso, l'eleganza che cela la fame, la parola che maschera il morso.
Questa duplicità non è solo fisica, il Kishi incarna il conflitto eterno tra desiderio
e morale, tra la parte razionale e quella istintiva dell'essere umano.
Nelle versioni più antiche, il Kishi vaga di notte ai margini dei villaggi, attirando
le donne con frasi gentili e promesse d'amore, quando la vittima cede al fascino del suo
volto umano, in mostro la afferra,
e il volto da iena, si spalanca per divorare carne e spirito.
In altri racconti, soprattutto nell'area Chokwe, il Kishi perde la sua dimensione materiale
per diventare uno spirito dell'inganno.
Un'entità mutaforma che assume sembianze umane per colpire chi si lascia trascinare dalla
vanità, dalla lussuria o dal desiderio di potere.
In ogni variante, tuttavia, il messaggio resta lo stesso: dietro ciò che seduce, può nascondersi
ciò che distrugge.
Le testimonianze più antiche e attendibili sul Kishi, o "Ma-Kishi", al plurale, provengono dalla
raccolta "Folk-Tales of Angola", pubblicata nel 1894 dall'etnografo svizzero Héli Chatelain, primo studioso
a trascrivere sistematicamente, le narrazioni orali Kimbundu, con traduzione inglese a fronte.
Le due storie dedicate ai Ma-Kishi, sono oggi considerate le fonti primarie di questo mito
e rivelano molto del modo in cui gli spiriti, venivano percepiti nella società angolana di
fine '800.
La prima, “Ngana Samba and the Ma-Kishi”, racconta di una donna umana rapita da queste creature
e costretta a vivere nel loro villaggio.
Un luogo remoto ai confini del mondo, spesso associato alle acque o alle foreste, che separano
il regno degli uomini, da quello degli spiriti.
I Ma-Kishi, descritti come esseri dagli occhi ardenti e dai capelli arruffati, che "odorano
di sangue e si nutrono di carne umana", la tengono come serva o sposa.
Ngana Samba, cresce in quel luogo i suoi figli, per la precisazione dei gemelli, secondo
la tradizione bantu, educandoli a riconoscere i pericoli e le opportunità. Ma un giorno
escogitò un piano per fuggire.
Approfittando di una notte di danze e canti rituali, quando gli spiriti sono distratti,
convince i bambini a seguirla, e fingendo di collaborare con i Ma-Kishi fino all'ultimo,
li conduce fuori dal villaggio.
La fuga attraversa fiumi e boscaglie, finché madre e figli raggiungono la salvezza.
Da allora, la sua storia è raccontata come esempio di coraggio materno e astuzia, contro
gli spiriti ingannatori.
La seconda, "The Girls and the Ma-Kishi", ha un tono diverso ma ugualmente morale.
Narra di tre sorelle che, affascinate dalla gentilezza e dai doni dei Ma-Kishi, accettano di visitarne
il villaggio.
La più piccola che riporta spesso il nome di kandenge, insiste per accompagnarle nonostante
i divieti.
Durante la notte, mentre le sorelle dormono sotto l'incantesimo degli spiriti, la bambina rimane
sveglia.
I Ma-Kishi si avvicinano alla capanna e domandano in tono minaccioso, "Chi è sveglio per essere
mangiato?"
Ma la kandenge risponde ogni volta con un canto astuto, che gioca sull'ambiguità del linguaggio,
alludendo che nessuno è davvero sveglio, o che non valga la pena mangiarla, confondendo
gli spiriti e rimandando la minaccia al giorno seguente.
Dopo varie notti di inganno, riesce a svegliare le sorelle dall'incantesimo e a guidarle
nella fuga salvandole dalla morte.
Quando tornano a loro villaggio, il canto della bambina diventa proverbiale per spiegare
l'importanza della prudenza, della furbizia e della vigilanza anche nei più piccoli.
Chatelain, annotò che, secondo i narratori locali, i Ma-Kishi vivevano ai confini del mare,
in un territorio liminale, dove nascono e si rifugiano gli spiriti.
Queste due storie, trascritte integralmente in Kimbundu e in inglese, e oggi custodite
nelle collezioni accademiche della Harvard University e della American Folk-Lore Society, rappresentano
la più antica attestazione scritta del mito del Kishi, una leggenda che, attraverso
la voce di Chatelain, ha oltrepassato il tempo, mantenendo intatta la sua forza morale
e simbolica.
Possiamo quindi dire che il Kishi è molto più di una creatura mostruosa: è una rappresentazione
della duplicità umana, dell'essere diviso tra spirito e istinto, ragione e impulso.
Il suo doppio volto non è solo un elemento narrativo, ma una metafora universale.
Davanti mostra l'uomo; la parola, la bellezza, la civiltà. Dietro, si nasconde la bestia,
che rappresenta invece la fame, la violenza e la perdita del controllo.
È l'immagine di un equilibrio sempre precario che può spezzarsi quando il desiderio prevale
sulla misura.
In chiave simbolica, il Kishi è l'inganno delle apparenze, la maschera affascinante che nasconde
il predatore, il sorriso che cela la minaccia.
È la forma del pericolo che si presenta come promessa, per questo nella tradizione
bantu, le storie su di lui non hanno solo valore religioso o mitologico, ma anche etico.
Sono ammonimenti contro la fiducia cieca e contro il potere seduttivo dell'ego.
Dal punto di vista antropologico, il mito del Kishi riflette il timore collettivo verso
ciò che sfugge al controllo; il desiderio, la brama e l'eccesso.
È la personificazione di un principio di disordine che può travolgere la comunità se non viene
contenuto dai valori condivisi.
Nelle società bantu, dove la coesione del gruppo è essenziale, la perdita di autocontrollo
non è solo una debolezza individuale, ma una minaccia spirituale che rompe l'armonia
tra gli uomini gli spiriti.
È la parte animale dell'essere umano che, se non disciplinata, divora la parte sacra.
Nella sua figura si concentra l'idea che l'uomo porti dentro di sé entrambe le forze;
il potere di creare e quello di distruggere, e che solo la consapevolezza possa impedire
all'una di cancellare l'altra.
Nonostante il trascorrere dei secoli, il nome Kishi continua a vivere nel linguaggio e nell'immaginario
dell'Angola.
Nelle regioni settentrionali tra i Bakongo e i Kimbundu, il termine "mukisi" indica ancora
oggi uno spirito o un talismano protettivo.
Nelle conversazione quotidiane, capita di usarlo per definire qualcuno come "abitato"
da un'influenza oscura o ambigua.
In molte aree rurali, l'espressione è ter mukisi, "avere un mukisi", è rimasta sinonimo
di possesso spirituale o di comportamento incoerente, segno di come l'antica radice del mito,
continui a permeare la lingua e la mentalità.
Gli studi etnografici del XX secolo, come quelli di José Redinha o delle missioni
cattoliche di Dundo e Malanje, hanno documentato la presenza di amuleti e maschere legati al
Kishi nei rituali di protezione.
In alcune collezioni del Museu do Dundo, fondato nel 1936 dalla compagnia di Diamang, sono
conservati aggetti rituali, piccoli feticci di legno e rame, che secondo le testimonianze
locali, servivano a "chiudere la bocca" del demone ingannatore, impedendogli di divorare la sua
preda.
Queste pratiche, pur integrate con elementi cristiani, rivelano la persistenza di un
pensiero simbolico profondamente bantu, la convinzione che il male non si distrugga, ma si contenga,
mantenendo in equilibrio entrambe le forze.
Con la diaspora africana, il termine mukisi ha attraversato l'Atlantico, sopravvivendo
nei culti afro-brasiliani e caraibici.
Nella umbanda e nel candomblé bantu, gli spiriti chiamati mukisi, o nkisi, sono
considerati entità ancestrali che governano natura e destino, e benché il Kishi come figura
specifica non compaia nei riti, la sua simbologia del "doppio", l'armonia tra la luce e l'oscurità,
riecheggia nei canti e nei miti degli spiriti legati alla trasformazione.
Anche nell'arte contemporanea africana, il Kishi è riemerso come metafora del conflitto
interiore e della corruzione morale.
Scrittori come Pepetela e Ondjaki, pur senza nominarlo direttamente, hanno evocato
in diverse opere la figura dell'uomo dal doppio volto, simbolo di una società divisa tra
tradizione e modernità.
Nell'arte contemporanea, la figura del Kishi e i simboli dei nkisi, sono stati reinterpretati
da artisti che operano tra Angola e diaspora come Paulo Kapela, figura di riferimento
della pittura angolana moderna, e Francisco Vidal, nato a Lisbona da genitori angolani
e capoverdiani, che lavora tra Luanda e Lisbona.
Entrambi, pur appartenendo a generazioni diverse, hanno usato il linguaggio visivo post-coloniale
per riflettere sulla duplicità del potere, sull'identità frammentata e sulla tensione tra
tradizione e modernità.
Dall'antico mito orale alla cultura visiva e letteraria contemporanea, il Kishi continua a esistere
come simbolo del doppio.
Un richiamo costante alla parte nascosta, che ognuno porta con sé e che nessun tempo riesce
davvero a zittire.
La figura del Kishi non appartiene soltanto ai villaggi dell'Angola.
In realtà, ci accompagna ancora oggi, e sotto forme più sottili.
È l'immagine dell'uomo moderno che dietro la cortesia, nasconde l'istinto, che dietro
un sorriso impeccabile, cela la fame di potere, di possesso, di riconoscimento.
Cambiano i tempi, ma la maschera resta.
Quella del volto umano che dialoga con il mondo mentre dietro, la bestia, osserva in silenzio.
Forse il mito del Kishi non è altro che uno specchio.
Ci ricorda che la linea che separa l'etica dal desiderio, è molto fragile, e che la vera forza
sta nel riconoscere ciò che vive dentro di noi e non nel fingere che non esista.
E allora viene da chiedersi:
e se tutti noi avessimo dietro la testa un volto che non vogliamo mostrare?
Quando la notte scende sulle savane angolane e il vento passa tra le capanne come un respiro,
sembra di udire ancora il richiamo del Kishi: un sussurro che non promette paura ma
consapevolezza. Perché ogni uomo porta con sé due nature; quella che il mondo vede e
quella che deve imparare a domare.
E forse, nel buio che circonda il fuoco, ciò che davvero spaventa non è la creatura che
ci osserva.... ma l'immagine che riflette.
Grazie per aver ascoltato "Storie e Leggende dal Mondo".
Se questa storia vi ha incuriosito, seguitemi sui social o sul sito ufficiale
storieleggende.it, per non perdervi i prossimi episodi, uno ogni e giovedì, e di tanto in tanto con qualche
episodio extra.
Condividete il viaggio con chi ama scoprire ciò che si nasconde dietro il mito, e se vi
manca ancora qualche episodio, vi incoraggio ad inoltrarvi nell'ascolto per comprendere
quello che diversi popoli hanno da raccontarvi.
Al prossimo episodio di "Storie e leggende dal Mondo".